الحكمة القائلة: "اعرف ذاتك"
كانت متداولة منذ عهد الإغريق.
ويعزوا بعض المحللين هذه المعرفة الذهبية العالمية إلى أفلاطون
وآخرون يعزوها إلى فيثاغورس
لكن الحقيقة أنه لن يؤثر من هو الحكيم الذي قالها أولا
لأنها ما زالت نصيحة حكيمة حتى في يومنا هذا.
"اعرف ذاتك".
إنها قوية
إلى الحد الذي تبدو فيه عديمة المعنى
لكن لها رنين مألوف وحقيقي، أليس كذلك
"اعرف ذاتك"
أفهم هذا القول المأثور الغير محدود بزمن
على أنه تبيان للمشاكل، أو بعبارة أدق لإلتباسات
الوعي.
كنت دائما مسحورة بمعرفة النفس.
هذا السحر قادني لأن أغوص بنفسي في الفن،
دراسة علم الأعصاب
وأن أصبح طبيبة نفسية مؤخرا.
اليوم أدمج عواطفي
بكوني مديرة تنفيذية لشركة InteraXon،
شركة حوسبة التحكم عن طريق الأفكار.
هدفي بسيط جدا،
أن أساعد الناس ليصبحوا أكثر انسجاما
مع أنفسهم،
أكتسب ذلك من هذا القول المأثور،
"اعرف ذاتك".
إذا فكرت فيه،
هذه الحتمية هي نوع من تعريف مميزات وجودنا،
أليس كذلك؟
أعني أنه وعي ذاتي
الذي يفرق بين الإنسان العاقل
عن مثيله البدائي من البشرية.
نحن عادة مشغولون اليوم
بالإهتمام بالآيفون والآيبود
عن التوقف فعلا ومحاولة فهم أنفسنا.
تحت طوفان الأحاديث عبر الرسائل النصية كل دقيقة
والبريد الإلكتروني وتغيير قنوات الاعلام التي لا هوادة فيها
وكلمات المرور والتطبيقات والملاحظات والتغريدات في موقع تويتر والعلامات
أضعنا المشهد الذي من المفترض أن تكون هذه الضجة حوله في المكان الأول:
أنفسنا.
كثير من الوقت نحن مذهولون
بكل الطرق التي تنعكس بها أنفسنا على العالم.
وبالكاد نجد وقتا لننعكس بعمق
على ذواتنا.
شوشنا على أنفسنا بكل هذا.
ونشعر كما لو أنه علينا الإتجاه
بعيدا بعيدا إلى تراجع معزول، ونترك كل ذلك خلفنا.
فنذهب بعيدا
إلى قمة جبل،
مفترضين أن الجلوس مع أنفسنا على قطعة أرض
يلزمه أن يعطينا فترة الراحة التي نحتاجها
لترتيب الفوضى والأيام الفوضوية،
ونجد أنفسنا مرة أخرى.
لكن على الجبل
حيث نكتسب ذلك الصفاء الذهني،
مالذي نجنيه حقا؟
إنه هروب ناجح ليس إلا.
فكر في الكلمة التي استخدمناها "تراجع"
هو نفسه التعبير الذي تستخدمه الجيوش عندما تخسر معركة.
يعني أنه يجب علينا الخروج من هنا.
هل هو نفسه ما نشعر به تجاه ضغوط عالمنا،
بحيث أنه لكي ندخل في أنفسنا،
يجب أن نركض إلى التلال؟
والمشكلة في الهروب من حياتك اليومية
أنه يجب عليك العودة في نهاية المطاف.
فأنت عندما تفكر في ذلك،
تبدوا غالبا كسائح
نزور أنفسنا في تلك الأماكن.
وفي الأخير سوف تصل تلك العطلة إلى نهاية.
فسؤالي هو،
هل يمكننا إيجاد طرق لمعرفة أنفسنا
بدون الهروب؟
هل يمكننا إعادة تعريف علاقتنا
مع العالم التكنولوجي
بحيث نحصل على إحساس متصاعد بالوعي الذاتي
الذي ننشده؟
هل يمكننا العيش هنا والآن في شبكتنا
وفي نفس الوقت نتبع تلك التعاليم القديمة،
"اعرف ذاتك؟"
أقول أن الجواب هو نعم.
وأنا هنا اليوم لأشارككم طريقة جديدة
نستخدم فيها التكنولوجيا لبلوغ تلك الغاية
لنكون معتادين على دواخلنا
كما لم نكن من قبل --
التكنولوجيا الإنسانية
معززة ببحثنا الأزلي عن أنفسنا
لنعرف أنفسنا تماما
تسمى حوسبة التحكم عن طريق الأفكار.
ربما لاحظت وربما لا
أنني اضع قطبا كهربائيا صغيرا على جبيني.
إنه مستشعر موجات الدماغ
والذي يقرأ النشاطات الكهربائية في دماغي
أثناء إلقائي هذا المحادثة.
تلك الموجات الدماغية يمكن تحليلها ومن ثم رؤيتها على رسم بياني.
دعوني أريكم كيف تبدوا.
الخط الأزرق هناك هو موجتي الدماغية.
إنها إشارة مباشرة تم تسجيلها من رأسي،
حال حدوثها.
الأعمدة الخضراء والحمراء، تظهر نفس الإشارة معروضة حسب التردد،
بحيث أن الترددات المنخفضة هنا
والترددات المرتفعة في الأعلى هنا.
أنتم في الواقع تنظرون داخل رأسي وأنا أتحدث.
تلك الرسومات متموجة ومتحكم بها.
ولكن من من منظور بشري،
في الواقع ليست مفيدة جدا.
لذلك أمضينا الكثير من الوقت
نفكر كيف نجعل تلك البيانات ذات معنى
للناس الذين يستخدمونها.
على سبيل المثال، ماذا لو كنت قادرا على استخدام هذه البيانات
لمعرفة مدى استرخائي في أي لحظة؟
أو ماذا لو كان بإمكاني أخذ تلك المعلومة
ووضعها في شكل عضوي هناك على الشاشة؟
الشكل على اليمين هناك
أصبح مؤشر لم يدور في رأسي.
كلما كنت مسترخية،
كلما عبرت كمية من الطاقة أكبر خلاله.
ربما أكون مهتمة أيضا بمعرفة
مدى تركيزي،
بحيث يمكنني أن أدخل مستوى انتباهي إلى دائرة كهربائية في الجانب الآخر.
وكلما كان مخي في وضع تركيز أكثر،
كلما كانت الدارة الكهربائي متدفقة بطاقة أكبر.
في العادة، لا يوجد هناك طريقة لمعرفة مدى استرخائي وتركيزي
بأي طريقة ملموسة.
كما نعلم أن مشاعرنا حول ما نشعر به
مضللة.
جميعنا يزحف علينا الاجهاد بدون حتى أن نلاحظه
إلى أن نخسره على شخص لا يستحقه،
وفي تلك اللحظة نتبين أنه كان يتوجب علينا الفحص بأنفسنا
مبكرا أكثر.
هذا الإدراك الجديد
يفتح احتمالات كثيرة
للتطبيقيات التي يمكنها أن تحسن حياتنا وأنفسنا.
نحن نحاول خلق تكنولوجيا تستخدم الرؤى
لجعل عملنا أكثر كفاءة , واستراحاتنا أكثر إسترخاء
وتواصلاتنا عميقة وأكثر وفاء مما هي عليه
سوف أشارككم بنسخ من تلك التطبيقات بعد قليل
لكن أولا دعونا نلقي نظرة على كيفية وصولنا لهذا
بالمناسبة، لا تترددوا في النظر إلى ما في رأسي في أي وقت.
(ضحك)
أنا وفريقي في InteraXon
طورنا تطبيقات متحكم بها بالأفكار، منذ حوالي العقد من الزمان
في المرحلة الأولى للتطوير
كنا متحمسين لكمية الأشياء التي يمكننا التحكم بها بعقولنا
كنا نجعل الأشياء تتفعل وتضيء وتعمل
بالتفكير فقط
تجاوزنا الفضاء
بين العقل والجهاز.
جلبنا إلى الواقع مجموعة كبيرة من النماذج والمنتجات
والتي يمكنك التحكم به بواسطة عقلك،
مثلا كالتحكم باستخدام الأفكار في الأجهزة المنزلية
أو ألعاب السيارات أو ألعاب الفيديو
أو الكرسي الرافع.
وجدنا التكنولوجيا والتطبيقات
والتي التحمت بتخيلات الناس،
وكان ذلك مثيرا حقا.
وبعد ذلك طلب منا أن نقوم بشيء كبير حقا
للأولامبياد.
تمت دعوتنا للقيام بتركيب ضخم
في فانكوفر في الأولامبياد الشتوي 2010،
والتي أقيمت في في فانكوفر،
بهدف التحكم في إضاءة برج الإتصال والمراقبة،
ومباني البرلمان الكندي وشلالات نياجرا
على مستوى البلاد
باستخدام العقول.
طوال 17 يوما في الالومبياد، 7000 زائر من جميع أنحاء العالم
قام كل واحد منهم بالتحكم في الاضاءة
من برج المراقبة والإتصال، إلى البرلمان و شلالات نياجرا مباشرة
باستخدام عقولهم على امتداد البلاد،
على طول 3000 كيلومتر.
إذا التحكم بالاشياء بالعقل
شيء رائع.
لكننا مهتمون دائما تفاعال انساني متعدد المستويات.
ولذك بدأنا في التطلع إلى اختراع
تطبيقات تحكم عن طريق الأفكار
في إطار أكثر تعقيدا يتخطى مجرد التحكم.
وكان ذلك استجابة.
أدركنا أنه لدينا نظام
يمكن التكنولوجيا من معرفة شيئ عنك.
ويمكن أن يرتبط بعلاقة معك.
أنشأنا الغرفة المستجيبة
حيث الأضواء والموسيقى والستائر تتعدل حسب رغبتك.
إنها تتبع تلك التنقلات البسيطة في نشاطك العقلي.
فعندما تخلد للإسترخاء في نهاية يوم صعب،
على الأريكة في مكتبك،
سوف تتناغم الموسيقى معك.
عندما تقرأ سوف يسطع ضوء القراءة أكثر.
إذا غفوت، سوف يعرف النظام ذلك،
ينخفظ إلى الظلام مثلك.
وأدركنا حينها أن التكنولوجيا يمكنها أن تعرف شيئا عنك
وتستخدمه لتساعدك،
يوجد هناك تطبيقات أكثر قيمة من ذلك.
أنك تستطيع أن تعرف شيئا عن نفسك.
يمكننا معرفة جوانب من أنفسنا
والتي كانت مخفية تماما
وتصبح قادرا على رؤية اشياء كانت في السابق مخفية.
دعوني أريكم مثالا على ما أتحدث عنه.
هذا تطبيق
تم عمله لأجهزة آيباد.
الهدف من اللعبة الأصلية Zen Bound
أن تلف حبلا حول شكل خشبي.
وتستخدمها بواسطة جهاز على الرأس.
ترتبط السماعة لاسلكيا مع جهاز الآيباد أو الهاتف الذكي.
في تلك السماعة
توجد أجهزة استشعار على جبينك وفوق أذنك.
في لعبة Zen Bound الأصلية،
تلعبها بتمرير أصابعك على الشاشة.
لكن بالطبع اللعبة التي أنشأناها،
أنت تتحكم في الشكل الاخشبي على الشاشة هناك
عن طريق عقلك.
عندما تركز على الشكل الخشبي،
يدور.
كلما زاد تركيزك كلما زادت سرعت الدوران.
تلك حقيقة.
وليس زيفا.
الشيء المثير للاهتمام بالنسبة لي
في نهاية اللعبة يكون لديك إحصاءت وردود أفعال
عن أداءك.
يكون لديك رسومات بيانية مختلفة
تخبرك كيف كان يعمل مخك --
ليس فقط كمية الحبال التي استخدمتها أو علامتك الأعلى،
ولكن أيضا مالذي كان يحدث
داخل عقلك.
وهذا هو رد الفعل ذو القيمة
والتي يمكن أن نستخدمها لفهم ماذا كان يحدث
داخلنا.
أحب أن اسمي هذا
"التفاعل-الداخلي"
دوما نفكر في التكنولوجيا
والتفاعلية.
هذه التكنولوجيا
تفعالية-داخلية.
تفهم ما في داخلنا
وتبني نوعا من العلاقة الاستجابية
بينك وبين وبين التكنولوجيا الخاصة بك
فأنت تستطيع أن تستخدم هذه المعلومة
للمضي قدما.
لتفهمك في حلقة إستجابية.
في InteraXon،
تكنولوجيا التفاعلية-الداخلية
هي أحد تفاويضنا المحددة.
إنها كيفية فهم العالم داخلك
وعكسه على الخارج
في حلقة ضيقة.
على سبيل المثال، حوسبة التحكم عن طريق الأفكار
يمكنها تعليم الأطفال الذين يعانون من اضطراب نقص الإنتباه وفرط النشاط
كيف يحسنون تركيزهم.
الأطفال الذين لديهم هذا الاضطراب لديهم نسبة منخفضة من موجات بيتا في حالة التركيز
ونسبة كبيرة من موجات ثيتا.
فبامكانك عمل تطبيق يزيد من مستويات التركيز في المخ.
يمكنك تخيل أطفال يلعبون ألعاب فيديو عن طريق موجات المخ
ويخففون من أعراض ذلك الاضطراب أثناء لعبهم ذلك.
ذلك يمكن أن يكون في كفاءة الريتالين.
ولربما أكثر اهمية،
حوسبة التحكم عن طريق الأفكار يمكن أن تعطي أولئك الأطفال
رؤى داخل مستوياتهم العقلية المتذبذبة،
بحيث يستطيعون فهم أنفسهم بشكل أفضل
واحتياجاتهم التعليمية.
الطريقة التي يمكن أن يستخدم به الأطفال وإدراكهم الجديد لتحسين انفسهم
سوف يقلب الكثير من الوصمات الاجتماعية المدمرة والواسعة الإنتشار
الأشخاص الذين يشخصون على أنهم مختلفون
سوف يساعدهم كثيرا.
يمكننا النظر داخل رؤسونا
والتفاعل مع ما كان يبدو مغلقا عنا،
مع ما خدعنا وعزلنا.
تقنية موجات المخ يمكنها أن تفهمنا، وتتوقع عواطفنا
وإيجاد أفضل الحلول لإحتياجاتنا.
تخيل هذه الإدراكات المجمعة عن الفرد
تدخل للحاسب وتنعكس على مسيرة حياته.
تخيل الرؤى التي يمكن أن تكسبها
من هذا النوع من النظرة الثانية.
سوف تبدو مثل الإتصال بمحرك بحث غوغل خاص بك.
على ذكر موضوع غوغل،
يمكنك اليوم البحث عن صور
معتمدا على افكارك ومشاعرك حال مشاهدتك لها.
يمكنك توصيف صور صغار الحيوانات كدليل على السعادة،
أو ما يمكن أن تعنيه صور صغار الحيوانات بالنسبة لك،
ومن ثم يمكنك بحث قاعدة البيانات تلك،
تتنقل بمشاعرك،
بدلا من كلمات البحث التي تدل عليها.
أو يمكنك وسم صور فيس بوك
بالعواطف المرتبطة بها
وبالذكريات
ومن ثم تعطي أولوية فورا
للتيارات التي تلفت انتباهك،
تماما هكذا.
التكنولوجيا البشرية
تدور حول ما هو طبيعي في الخبرة البشرية التكنولوجيا
وبناء تكنولوجيا تسير معها وبسلاسة.
وهي تتوجه بالسلوكيات البشرية،
تستطيع أن تمكننا من أن الحصول على شعور أفضل تجاه ما نقوم به
والأكثر أهمية، لماذا،
خلق صورة كبيرة
من خلال التفاصيل الصغيرة المهمة
والتي تكون ما نحن عليه.
بالتكنولوجيا البشرية
يمكننا مراقبة جودة دورات نومك.
متى تبدأ إنتاجيتك في التراخي
يمكننا العودة إلى البيانات
والبحث عن كيفية عمل توازن فعال
بين العمل واللهو.
هل تعرف ماهي أسباب التعب داخلك
أو مالذي يخرج طاقتك الذاتية،
ما الذي يجعلك مكتئبا
أو ماهي الاشياء المرحة التي يمكن أن تخرجك من الإرتياع؟
تخيل لو أنك تستطيع الوصول إلى بيانات
والتي تمكنك من عمل ترتيب لمجمل مستويات الساعدة
من هم الأشخاص في حياتك الذين يجعلونك أسعد،
أو ما هي النشاطات التي تسبب فرحك.
هل سوف تخصص وقتا أطول لأولئك الاشخاص، هل سوف يكون هناك أولويات؟
هل سوف تقوم بالطلاق؟
الذي تمكنك حوسبة التحكم عن طريق الأفكار من فعله
هو بناء طبقات من الصور الملونة لمراحل حياتك.
وبهذا يمكننا هيكلة أحداثنا النفسية
وبناء قصة من سلوكياتنا مع الوقت.
يمكننا أن نرى الحكايات الكامنة
التي تدفعنا للتقدم
وتخبرنا عما يحصل.
ومن هنا،
يمكننا تعلم كيف تغيير الصورة، المخرجات
والشخصية
المتعلقة بقصصنا الشخصية.
منذ ألفي سنة،
أولئك الإغريق كان لديهم رؤى قوية.
عرفوا أن قطعة أساسية تجد مكانها
عندما تبدأ في العيش خارج عبارتهم الصغيرة،
عندم تصل إلى التواصل مع نفسك.
فهموا قوة الأحداث البشرية
والقيمة التي نعطيها للبشرية
كالتغيير والتطور والنمو.
لكنهم فهموا شيئا أكثر أساسية --
البهجة المحضة في الإستكشاف،
السحر والبهجة التي نحصل عليها من العالم
ووجودنا فيه،
الغنى الذي نحصل عليه
من رؤية وإحساس ومعرفة مراحل حياتنا.
أمي فنانة،
وكطفلة كنت دوما أشاهدها تأتي بالأشياء إلى الحياة بضربة من فرشاتها.
للحظة كان كل شيء أبيضا تام النقاء.
ومن ثم يصبح حيا
بأفكارها الملونة وتعبيراتها.
بينما أجلس بجوارها حاملة لوح الرسم،
أشاهدها تحول اللوحة بعد اللوحة،
تعلمت أنه يمكنك خلق عالمك.
تعلمت أن عوالمنا الداخلية --
أفكارنا وعواطفنا وخيالاتنا --
كانت في الواقع غير محدودة بعقولنا وأجسادنا.
إذا كنت تستطيع التفكير فيها، إذا كنت تستطيع إكتشافها،
يمكنك جلبها إلى الحياة.
بالنسبة لي, حوسبة التحكم بواسطة الأفكار
هي بسيطة وقوية مثل فرشاة الرسم --
أداة اخرى لفتح وإحياء
العوالم الخفية داخلنا.
أتطلع إلى اليوم
الذي يمكنني الجلوس فيه جانبكم، جانب حامل لوح الرسم،
وأشاهد العالم الذي يمكن أن نخلقه
باستخدام أدواتنا الجديدة
والإكتشافات التي يمكن أن نقوم بها
حول أنفسنا.
شكرا لكم.
(تصفيق)